# Resenha do Technology Radar da Thoughtworks de Abril 2024

[PDF](./tr_technology_radar_vol_30_pt-1.pdf)

A ThoughtWorks é uma das principais referências globais em tecnologia e tendências. O radar de tecnologia lançado em abril de 2024 pela organização traz, como de costume, insights e análises de grande valor feitas por renomados especialistas da área. Destaco especialmente a participação de Martin Fowler, cujo nome é de grande peso considerando suas vastas contribuições para a engenharia de software, especialmente no contexto dominante do desenvolvimento ágil moderno. Esta resenha busca explorar as tecnologias vistas como mais interessantes de cada setor do radar.

Começando pela seção de técnicas, o artigo recomenda a adoção da técnica de Geração Aumentada pela Recuperação (RAG, do inglês Retrieval-Augmented Generation). A classificação destacada e a posição de destaque na lista 'Adote' refletem o impacto significativo dos grandes modelos de linguagem (LLMs, do inglês Large Language Models) no cenário atual de tecnologia. Essa técnica envolve dar às LLMs acesso a um banco de dados vetorial de arquivos relevantes ao contexto da organização ou problema, melhorando significativamente seu desempenho ao evitar a geração de conteúdos incorretos através de uma maior contextualização. Embora haja desafios como o tamanho das entradas e a capacidade de discernimento, o impacto da técnica já é indiscutível.

Neste contexto, fica claro que as LLMs vieram para ficar. Independentemente das visões futuristas, dos debates sobre inteligência artificial e dos enormes investimentos em busca de superinteligências, o impacto atual já é profundo. Seja na geração de código ou na gestão organizacional, há uma mudança paradigmática na forma como produzimos artefatos. Assim, técnicas como o RAG desempenham um papel crucial na garantia de respostas precisas e bem-informadas.

No entanto, é crucial levantar a bandeira de que esses modelos podem estar sendo usados além de suas capacidades e devem ser geridos com cautela. Se não fosse pelo crescimento exponencial dos modelos de inteligência artificial, com seus recursos sem precedentes e questões éticas envolvidas na obtenção e uso de dados, essa técnica não teria uma posição tão privilegiada. Os grandes modelos de linguagem representam um avanço tecnológico enorme e devem ser aproveitados, mas acreditar que uma técnica aplicada a eles resolverá completamente os desafios seria ingênuo.

Apesar dessas considerações, espera-se que esses modelos continuem a evoluir e se aprimorar. Além disso, esses modelos se beneficiam do contexto fornecido e de instruções precisas e bem desenvolvidas. Assim, vejo a documentação assumindo uma nova posição no processo de desenvolvimento de software, deixando de ser apenas um guia para desenvolvedores e passando a ser uma ferramenta de produtividade quando pareada com esses modelos. Portanto, a inclusão da técnica no 'Adote' faz total sentido, dado seu claro e relevante benefício. Os desafios atuais, como a limitação na janela de contexto dos modelos, tendem a ser superados com o tempo e novas gerações de LLMs, o que fortalece ainda mais sua aplicação.

Já na seção de "Adote" de plataformas, há um destaque para "CloudEvents". Não possuo vasta experiência em cloud, portanto, minha opinião não é relevante nesse contexto. Mas vejo a direção que o mercado tem tomado em adotar cada vez mais a nuvem, em especial no que se refere ao crescimento das aplicações sem servidor. Com isso, entendo o posicionamento em relação a essa tecnologia.

Nos destaques de ferramentas, começamos com o Conan. Esta é uma ferramenta para gerenciamento de dependências de aplicações em C/C++. Além de fornecer uma interface para busca, definição e gerenciamento de dependências, permite que pacotes e bibliotecas sejam compartilhados e publicados. A posição dessa ferramenta na lista mostra, em primeiro lugar, a relevância constante de linguagens de baixo nível, como C. Ademais, evidencia como essas linguagens têm se adaptado aos ecossistemas criados por linguagens mais modernas. A facilidade proporcionada pelo compartilhamento de pacotes e pela gestão eficiente de dependências traz uma maior simplicidade à compilação e à transmissão de informações entre diferentes desenvolvedores, algo que antes não era possível, acelerando o ciclo de desenvolvimento em diversas ocasiões.

Além disso, temos duas ferramentas voltadas para o ecossistema criado em torno do Kubernetes para o deploy de aplicações: "Kaniko" e "Karpenter". Em ambientes acadêmicos e de mercado, vemos constantemente a busca por desenvolvimento ágil, por um CI/CD perfeito, por um gerenciamento de carga eficiente e por maneiras inovadoras de escalar aplicações. Essas ferramentas adicionam combustível a essa busca, oferecendo meios para gerenciar de forma ideal a infraestrutura de aplicações por meio de suas imagens. Isso é extremamente promissor para o futuro do desenvolvimento de software, pois, com essas soluções, caminhamos em direção a um cenário onde nossas aplicações se tornam cada vez mais estáveis.

Por fim, em Linguagens e Frameworks, começamos com o framework "Astro". Mas, antes de comentar sobre ele, é importante notar que não há recomendações de adoção nessa seção, apenas "experimente". Esse ponto é extremamente relevante e remete a décadas atrás, quando se estabeleceu que, em Engenharia de Software, não existe bala de prata. Diferentemente de técnicas, nas quais há espaço para superioridade e pode haver uma técnica que traga benefícios independente do contexto, quando aplicada da forma correta; ou de plataformas, que são projetadas para um uso específico; ou até mesmo de ferramentas, que por definição vêm para resolver um problema específico, não vejo espaço para superioridade geral em linguagens e frameworks. Estes são os blocos centrais de toda aplicação e, apesar de frameworks específicos melhorarem o desempenho e serem adequados para cenários específicos, diferentemente de ferramentas, eles não têm um propósito único. Toda aplicação em React pode ser construída com Vue, e vice-versa. A escolha de adoção de um framework ou linguagem não deve ser feita de forma cega e não será a mesma para todos os projetos. A inexistência da seção "Adote" mostra que não deve haver uma linguagem ou framework a ser escolhido independentemente do contexto, mas sim que essa escolha deve ser cuidadosamente ponderada.

Diante desse cenário, vemos algumas recomendações interessantes nessa seção. O "Astro" segue uma linha de otimizar a experiencia do usuário em páginas web. Vemos de novo o efeito da expansão da inteligência artificia com duas técnologias aparecendo voltadas para dados e IA, "Ray" e "DataComPy". E por último, "Pinia" traz melhorias para o ecossistema do Vue. 